Anteriormente, nesta aula,
vimos como o conceito-chave
da atenção
calcula um vetor
de peso de atenção,
que amplia o sinal
das partes mais relevantes
da sequência de input
e, ao mesmo tempo,
retira as partes irrelevantes.
Neste vídeo, veremos
as funções de pontuação
que produzem
esses pesos de atenção.
Uma função
de pontuação de atenção
tende a ser uma função que usa
o estado oculto do decodificador
e o conjunto de estados ocultos
do codificador.
Como isso é algo que faremos em cada
instante de tempo do decodificador,
só usaremos o estado oculto
do decodificador
naquele instante de tempo,
ou no instante anterior,
em alguns métodos de pontuação.
Dados estes dois inputs -
este vetor e esta matriz -,
produziremos um vetor que pontuará
cada uma dessas colunas.
Antes de olharmos
para a versão da matriz,
que calcula as pontuações
dos estados ocultos do codificador,
vamos simplificar observando
como pontuar
um único estado oculto
do codificador.
No primeiro método de pontuação -
o mais simples -,
calculamos o produto escalar
dos dois vetores de input.
O produto escalar
de dois vetores
produz um único número -
e isso é bom -,
mas o importante
é o significado desse número.
Geometricamente, o produto escalar
de dois vetores
é igual à multiplicação
dos comprimentos dos dois vetores
pelo cosseno
do ângulo entre eles.
Sabemos que o cosseno
tem essa propriedade conveniente,
que é igual a 1,
se o ângulo for zero,
e que diminui,
conforme o ângulo fica maior.
Isso significa que, se tivermos dois
vetores com o mesmo comprimento,
quanto menor
for o ângulo entre eles,
maior será o produto escalar.
Este produto escalar é uma medida
de semelhança entre vetores.
O produto escalar
produz um número maior,
se o ângulo entre os vetores
for menor.
Na prática, no entanto,
queremos acelerar o cálculo
pontuando todos os estados ocultos
do codificador de uma só vez,
o que nos leva à definição
matemática formal
da atenção do produto escalar.
É isso que temos aqui.
É o estado oculto do instante
de tempo atual transposto,
vezes a matriz dos instantes
de tempo ocultos do codificador.
Isso ficará assim
e produzirá o vetor
das pontuações.
A simplicidade desse método
traz a desvantagem
de pensar que o codificador
e o decodificador
possuem o mesmo
espaço de embedding.
Enquanto isso pode funcionar
para o resumo de texto, por exemplo,
no qual o codificador
e o decodificador
usam a mesma língua
e o mesmo espaço de embedding,
para tradução automática,
no entanto,
cada idioma tende a ter
seu próprio espaço de embedding.
Nesse caso, seria melhor usar
o segundo método de pontuação,
que é uma ligeira variação
do primeiro.
Ele simplesmente adiciona
uma matriz de pesos
entre a multiplicação do estado
oculto do decodificador
e os estados ocultos
do codificador.
Essa matriz de pesos
é uma transformação linear
que permite que o input e o output
usem diferentes embeddings,
e o resultado dessa multiplicação
seria o vetor de pesos.
Vamos observar esta animação
e incorporar tudo o que sabemos
sobre atenção.
O primeiro instante de tempo
no decodificador de atenção
começa pegando
o estado oculto inicial,
além do embedding
do símbolo <END>.
Ele faz o cálculo e gera o estado
oculto naquele instante de tempo.
Aqui ignoramos os outputs
da RNN,
usamos apenas
os estados ocultos.
Então fazemos
o passo de atenção,
tomando a matriz dos estados
ocultos do codificador.
Produzimos uma pontuação,
como mencionamos -
se for uma atenção multiplicativa,
usaremos o produto escalar -,
produzimos as pontuações,
fazemos uma softmax,
multiplicamos
as pontuações softmax
por cada estado oculto
correspondente ao codificador,
somamos produzindo
o vetor de contexto de atenção
e então fazemos o seguinte:
concatenamos o vetor
de contexto de atenção
com o estado oculto
do decodificador
no instante de tempo h4.
Isso seria c4
concatenado com h4.
É isso que faremos aqui.
Basicamente colamos tudo
como um vetor
e depois passamos eles por uma
rede neural completamente conectada,
que basicamente multiplica isso
pela matriz de pesos Wc
e aplica uma ativação
de tangente hiperbólica.
O output desta camada
completamente conectada
seria nossa primeira palavra
produzida na sequência de output.
Podemos prosseguir
para o segundo passo,
passando
o estado oculto para ele
e pegando o output
do primeiro instante de tempo
do decodificador.
Produzimos h5 -
começamos nossa atenção
nesta etapa também -,
pontuamos,
produzimos um vetor de pesos,
fazemos softmax, multiplicamos,
somamos produzindo c5 -
o vetor de contexto de atenção
no instante 5 -,
colamos tudo no estado oculto
e passamos pela mesma rede
completamente conectada
com ativação
de tangente hiperbólica,
produzindo a segunda palavra
no output.
Isso segue até concluirmos
a sequência de output.
Essa é praticamente
a visão completa
de como a atenção funciona
nos modelos Sequence to Sequence.
No próximo vídeo,
falaremos sobre atenção aditiva.